---
title: "BOUNDARY_SYNC: Measuring Communication-Induced Representational Coupling in Multi-Agent LLM Systems"
authors: "Zewen Liu"
arxiv_id: "2607.01600"
venue: "preprint (submetido ao TMLR)"
tema: multiagente
lido_em: 2026-07-08
angulo: build
rate: 9
tags: [multiagente, llm-coupling, teoria-da-informacao, opinion-dynamics, jensen-shannon, bootstrap]
---

# Aprendizados — *BOUNDARY_SYNC: Measuring Communication-Induced Representational Coupling in Multi-Agent LLM Systems*

> **Zewen Liu** (Qilu Institute of Technology) · arXiv:[2607.01600](https://arxiv.org/abs/2607.01600) · preprint 2026
> **Ângulo:** construir. Leio isto como planta baixa de um projeto "aprender-construindo" — cada método do paper vira uma peça de sistema que puxa uma área de matemática (teoria da informação, distribuições, estatística inferencial, dinâmica de opinião).
> **Recorte:** foco no *aparato de medição* (JSD → CAF → bootstrap) e nos achados que orientam design. Deixei de fora detalhes do domínio-estímulo (avaliação de estereótipos de gênero) e a discussão fina de artefatos por modelo, que só importam para replicação exata.

---

## TL;DR

Quando LLMs conversam num sistema multiagente, a comunicação tende a **homogeneizar** suas saídas (eles viram eco uns dos outros), e o paper cria uma régua para medir isso: o **CAF = JSD_condição / JSD_baseline**. O insight que carrega o resto é que esse acoplamento é **stateless** — existe só enquanto a opinião dos vizinhos está no prompt e some quando ela é removida, contradizendo os modelos clássicos (DeGroot) que preveem convergência cumulativa. Consequência prática: homogeneização é *mensurável* e *controlável no nível do prompt*.

---

## A pergunta e por que importa

Sistemas multiagente juntam vários LLMs para debater/colaborar apostando na diversidade de perspectivas. O risco silencioso: se a comunicação faz os agentes convergirem, você paga por N agentes mas efetivamente tem 1. Antes deste trabalho, várias pesquisas *suspeitavam* do efeito ("herding", "persona collapse", "conformity"), mas faltava um **protocolo de medição padronizado** que (a) isolasse a comunicação como causa, (b) pusesse tudo numa escala comum e (c) separasse efeito transitório de atualização cumulativa de opinião.

---

## O aparato matemático (o que mais me interessa)

Quatro peças encaixadas, do dado bruto ao número com barra de erro.

**1. Opinião vira vetor de probabilidade.** Cada agente responde com uma distribuição sobre 5 categorias que soma 1. Isso transforma "opinião" em objeto mensurável e evita comparar texto livre.

**2. Medidor de diferença — Jensen-Shannon (JSD).** Versão simétrica e finita da KL:
- `D_KL(P‖Q) = Σ pᵢ log(pᵢ/qᵢ)` — assimétrica e explode se `qᵢ=0`.
- `JSD(P,Q) = ½ D_KL(P‖M) + ½ D_KL(Q‖M)`, com `M = ½(P+Q)`. Entre 0 (idênticas) e 1. JSD baixo entre a estratégia anterior e a resposta nova = agente mudou pouco = grudado no consenso.

**3. A métrica-estrela — CAF (uma razão).**
`CAF = JSD_cond / JSD_baseline`. Adimensional. **<1 homogeneíza, ≈1 independente, >1 diversifica.** Exemplo real: `0.170/0.208 = 0.816`. A razão só significa algo com uma **baseline casada por modalidade** — comparar imagem contra baseline de texto engana porque a diversidade inicial difere.

**4. Mecanismo de acoplamento — mistura Beta.** A cada 3 rodadas injeta-se no prompt: `p_blend = w·p_self + (1-w)·p_vizinhos`, com `w ~ Beta(3,2)` (média `3/5 = 0.6` de peso próprio). Robusto a variar para Beta(3,3).

**5. Rigor — bootstrap.** CAF é razão de médias com N=30; o intervalo de confiança 95% vem de 2000 reamostragens (ratio-of-means). Reporta-se também tamanho de efeito (Cohen's d = 1.30, "grande") e t-test de Welch. Jackknife como checagem de viés (≤0.003).

**6. Modelo de comparação — DeGroot com ruído.** `x^(t+1) = W·x^(t)` prevê convergência monótona cumulativa. Serve de contraste para revelar que o LLM *não* se comporta assim.

---

## Os cinco achados

1. **Texto homogeneíza** (CAF=0.803, d=1.30, p<0.001). Controle social: trocar o consenso dos vizinhos por texto irrelevante da Wikipédia elimina o efeito → é *social*, não artefato de prompt maior.
2. **Imagem também homogeneíza** em proporção parecida (CAF=0.834), mas com efeito absoluto maior porque parte de mais diversidade.
3. **Tamanho do grupo inverte a direção:** K=5 homogeneíza (CAF<1); K=3 diversifica (CAF>1). É parâmetro de design, não confusão a controlar.
4. **Varia muito entre modelos** (CAF 0.034–0.803), mas o quase-zero do DeepSeek é artefato de formato (JSON restrito), não acoplamento real.
5. **Acoplamento é stateless** — padrão dente-de-serra no JSD por rodada, sem acúmulo. Consenso contínuo produz convergência monótona a ~0; intermitente produz o dente-de-serra reversível. É a evidência-chave contra DeGroot.

---

## Utilidade prática (por que vale construir isto)

- **Termômetro de diversidade:** o CAF é uma nota do seu sistema. Muito abaixo de 1 = agentes viraram eco, arquitetura multiagente desperdiçada.
- **Botões de design:** quer diversidade (brainstorm) → grupos pequenos (K=3) e esconda o consenso durante a ideação. Quer consenso (verificação de fato) → grupos maiores e mantenha o consenso circulando.
- **Reversibilidade como segurança:** como o efeito some ao remover o consenso do prompt, dá para ligar/desligar a convergência à vontade.
- **Escolha de modelo importa:** susceptibilidade ao acoplamento é propriedade do modelo — vale benchmarkar antes.

---

## O que aplicar na prática nos meus agentes

Traduções diretas dos achados para decisões de engenharia — coisas que dá para fazer no meu sistema hoje.

**Instrumentação (medir antes de otimizar)**
- **Adicione o CAF como métrica de saúde do sistema.** Antes de responder, cada agente emite uma distribuição estruturada (mesmo que internamente); logue o JSD entre rodadas e a razão contra uma baseline sem comunicação. Se o CAF despencar abaixo de ~0.9, meus agentes estão virando eco e a arquitetura multiagente está desperdiçada.
- **Sempre rode um ablation "sem comunicação".** É o único jeito de saber se a convergência veio do consenso ou seria natural. Sem baseline, o número não significa nada.
- **Force saídas mensuráveis onde importa.** Mesmo em pipelines de texto livre, peça um veredito estruturado paralelo (score/rótulo/distribuição) só para conseguir medir acoplamento.

**Design do fluxo (usar os botões certos)**
- **Fase de ideação = esconder o consenso.** Se quero divergência (brainstorm, gerar hipóteses, ensemble de soluções), NÃO mostre aos agentes o que os outros disseram durante a geração. Junte só na fase de convergência. O efeito é reversível, então isso funciona na prática.
- **Fase de decisão = mostrar o consenso e usar grupo maior.** Para verificação de fato ou decisão sim/não, mantenha o consenso circulando e use K≥5 para forçar homogeneização útil.
- **Escolha K de propósito.** K=3 tende a diversificar, K=5 a homogeneizar. O tamanho do grupo é uma alavanca de design, não um detalhe — defina-o pelo objetivo da tarefa.

**Prompt e pesos**
- **Controle o peso do vizinho explicitamente.** A instrução "pese seu output em X% e o consenso em Y%" funciona; comece em 60/40 (self/vizinho). Resultado é robusto a variações moderadas, então não gaste tempo afinando esse número.
- **Preserve diversidade de baseline com personas/temperaturas distintas.** Agentes idênticos zeram a diversidade artificialmente. Variar persona e temperatura por agente dá um ponto de partida honesto.
- **Lembre que temperatura = concentração da distribuição.** Se quero mais diversidade de saída, subir a temperatura tem efeito análogo a remover o consenso do prompt.

**Confiabilidade e custo**
- **Nada de "estado" implícito de consenso.** Como o acoplamento é stateless, não conto que os agentes "lembrem" de uma convergência anterior — se preciso que ela persista, tenho que reinjetar o consenso a cada passo (consenso contínuo → convergência monótona).
- **Benchmarke o modelo antes de escolher a espinha dorsal.** Susceptibilidade ao acoplamento varia muito entre modelos; rode o teste de CAF no candidato antes de commitar.
- **Cuidado com formatos restritos (JSON-only, reasoning desligado).** Eles podem produzir homogeneização *artificial* (agentes copiando estrutura) que parece consenso mas não é. Se vir CAF perto de zero, desconfie de artefato antes de comemorar "consenso".
- **Comece pequeno e cacheie.** N pequeno + cache de respostas para validar o pipeline; só escale quando a medição estiver correta.

---

## Ressalvas honestas (do próprio autor)

- **Auto-ancoragem:** o prompt inclui o output anterior do próprio agente, então parte da queda no CAF pode não ser social. Falta um controle "self-only" → valores são *limite superior* do acoplamento social.
- **Tamanho de grupo × tamanho de prompt** estão confundidos (mais vizinhos = prompt maior).
- **Domínio único** (estereótipos de gênero); pode diferir em raciocínio/código/escrita criativa.
- **Alguns resultados são preliminares** (K=3 sem IC bootstrap; pilotos N=5/N=10).

---

## Ganchos para o meu projeto (aprender-construindo)

O plano que derivamos: reconstruir um mini-BOUNDARY_SYNC do zero, cada fase puxando uma área de matemática.
- **Fase 1** → implementar entropia/KL/JSD na mão (teoria da informação).
- **Fase 2** → simulador com Dirichlet + Beta + DeGroot (distribuições e dinâmica de opinião), custo zero.
- **Fase 3** → CAF e baselines casadas.
- **Fase 4** → bootstrap, Cohen's d, Welch (estatística inferencial) — o núcleo transferível.
- **Fase 5** → plugar GPT/Claude reais.
- **Fase 6** → reproduzir os 3 achados centrais; contrastar dente-de-serra (LLM) vs. convergência monótona (DeGroot simulado).
- **Fase 7** → extensões: teoria dos jogos, grafos, MARL.

> Regra de ouro adotada: implementar cada fórmula na mão antes de usar a versão de biblioteca; nunca avançar de fase sem o checkpoint verde.

---

## Referências-âncora citadas no paper

DeGroot (1974, *Reaching a consensus*); Friedkin & Johnsen (1990); Hegselmann & Krause (2002, confiança limitada); Hassani et al. (2022, survey de dinâmica de consenso); Du et al. (2024, multiagent debate); Park et al. (2023, generative agents); Cho et al. (2025, herd behavior); Baltaji et al. (2024, persona inconstancy).